МНОЖЕСТВА ТОЧЕК С ЦЕЛОЧИСЛЕННЫМИ РАССТОЯНИЯМИ НА ПЛОСКОСТИ И В ЕВКЛИДОВОМ ПРОСТРАНСТВЕ

### 2018-10-24 vmmsh-2018/AvdeevNN_09.cp1251.tex
[vmmsh] Final edits

 \Author{Авдеев Н.Н., Семeнов Е.М.}

@@

\begin{proof}[Доказательство теоремы \ref{thmErdos}]
	Предположим противное,
	т.е. $\{M_1, M_2, ... \}\in\mathfrak{M}$
	и точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ не лежат на одной прямой.
	Применяя лемму~\ref{thm:quadCurveFamily}
	к паре точек $M_1, M_2$ и к паре точек $M_1, M_3$,
	найд\"{e}м такие кривые 2-го порядка
	$Q_1, Q_2,...,.Q_n$ и $R_1, R_2,...,.R_m$, что
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{j=1}^m R_j
		.
	\end{equation*}
	Отсюда
	\begin{multline*}
		\left\{
			M:
			|M-M_1|\in\mathbb{N},
			|M-M_2|\in\mathbb{N},
			|M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		\subset
		\\ \subset
		\left(\bigcup_{i=1}^n Q_i\right)
		\cap
		\left(\bigcup_{j=1}^m R_j\right)
		=
		\bigcup_{i=1}^n \bigcup_{j=1}^m \left( Q_i \cap R_i \right)
		.
	\end{multline*}
	Из предположения о том, что $M_1$, $M_2$, $M_3$
	не лежат на одной прямой, вытекает,
	что $Q_1\cap R_1$ не содержит прямую.
	Поэтому $|Q_1\cap R_1|\leqslant 4$,
	и, следовательно, в силу леммы~\ref{thmQuadCurves}
	$|Q_i\cap R_j|\leqslant 4$
	для всех $i=1,2,...,n$, $j=1,2,...,m$.
	Отсюда
	\begin{equation*}
		|M| \leqslant 4nm
		,
	\end{equation*}
	т.е. $M$ конечно,
	что противоречит предположению о бесконечности $M$.
	Полученное проиворечие доказывает, что все точки $M$
	принадлежат некоторой прямой $L$.
	В качестве $L$ можно взять прямую,
	проходящую через пару любых точек из $M$.
\end{proof}

@@

	Итак,
	\begin{multline}
		\frac{d}{m} = \lambda >
		\frac{-\frac{m}{2} + \sqrt{\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{8 \varphi_k^2}
		=\\=
		\frac{-m + \sqrt{m^2  (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{16 \varphi_k^2}
		=
		m\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2}
	\end{multline}
	Разделим обе части неравенства на положительное число $m(k-1)$:
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation}
	Положим
	\begin{equation}
		\mu_k = \frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)},
	\end{equation}
	тогда
	\begin{equation}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\mu_k
	\end{equation}
	откуда незамедлительно
	\begin{equation}
		d > \mu_k \cdot (|S|-2)
		.
	\end{equation}
\end{proof}

@@

\begin{aZam}
	Нахождение $\varphi_k$ для $k > 30$ может позволить улучшить оценку
	в утверждениях~\ref{proposition:linear_bound_29} и~\ref{proposition:linear_bound_10},
	равно как и вычисление точных нижних оценок на диаметр для конкретных $n>122$ (в утверждении~\ref{proposition:linear_bound_10}),
	но лишь до определ\"{e}нного предела, поскольку $\mu_k$ зависит от $\varphi_k$ и $k$
	только в составе выражения $\varphi_k^2 (k-1)$,
	которое ограничено в силу теоремы~\ref{thm:varphi_k_bounds}.
\end{aZam}

@@

Опираясь на работы~\cite{our-mkmitu-2016,our-ped-2017},
можно доказать, что определение~\ref{def_char_classic} равносильно следующему определению.
\begin{aDef}
	\label{def_char_lattice}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что множество $M$ может быть размещена на решётке
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	\left\{\left(
		\frac{a_i}{2m}
		;
		\frac{b_i\sqrt{p}}{2m}
	\right)\right\},
\end{equation}
где $a_i, b_i \in \mathbb{Z}$,
в качестве $m$ можно взять длину любого ребра $M$.
\end{aDef}

\begin{aTeorema}
	Определения~\ref{def_char_classic} и~\ref{def_char_lattice} эквивалентны.
\end{aTeorema}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}_n$, $M_1,M_2,M_3 \in M$ и не лежат на одной прямой.
	Пусть сначала $M_1,M_2,M_3$ лежат на решётке~\eqref{grid_for_Erdosh_system}.
	Тогда по формуле Пика~\cite[теорема 3.1]{polygons-on-lattices} площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
	Пусть теперь площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ соизмерима с $\sqrt{p}$ и $|M_1 - M_2|=m$.
	Введём систему координат так, что $M_1 = (0,0)$,
	$M_2 = (|M_1 - M_2|, 0)$,
	$M_3 = (x_3, y_3)$.
	Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ равна $\frac{1}{2} |M_1 - M_2| y_3$,
	откуда $y_3$ соизмерим с $\sqrt{p}$.
	Более того, выполнены равенства
	\begin{gather*}
		x_3^2 + y_3^2 = |M_1 - M_3|^2
		\\
		(m^2 - x_3^2)^2 = |M_2 - M_3|^2
		.
	\end{gather*}
	Вычитая одно из другого, получаем $2mx_3 = a$, где $a$~--- целое число.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Не теряя общности положим, что $n$ нечётно.
	Пусть
	\begin{equation*}
		M = \{M_i, i =0,1,...,n+1\},
	\end{equation*}
	где
	$M_i = (2^{n-i}-p\cdot 2^{i-1},0)$, $i=0,1,...,n$;
	$M_{n+1} = (0,\sqrt{p \cdot 2^{n+1}})$.
	Очевидно, для $0\leqslant i \leqslant j \leqslant n$ выполнено
	$|M_i- M_j|\in\mathbb{N}$.
	Заметим, что для $i=1,...,n$
	\begin{multline*}
		|M_{n+1} - M_i| =
		\sqrt{p\cdot 2^{n+1} + (2^{n-i}-p\cdot2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{n-1} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{i-1} \cdot 2^{n-i} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		%\\=
		%\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		%=
		2^{n-i} + p\cdot 2^{i-1}
		\in\mathbb{N}
		.
	\end{multline*}
\end{proof}

@@

Более того, конструкцию $\mathfrak{M}_n$ можно распространить и на $\mathbb{Z}^m_n$~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.
%Более того, аналогичные множества были построены в $\mathbb{Z}^m_n$~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.

@@

\begin{align}
	& d(m, n - 1) \leq d(m,n) \\
	& d(n, n + 1) = 1 \\
	& d(m, n) \leq \begin{cases}
		2^{n-m+1} -2 & \mbox{~для~} n-m \equiv 0 \mod 2
		\\
		3(2^{n-m} -1) & \mbox{~для~} n-m \equiv 1 \mod 2
	\end{cases} \qquad \mbox{\cite{harborth1985diameters}} \\
	& d(2,n) \geq \frac{3}{8}n \qquad \mbox{для достаточно больших $n$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_29})} \\
	& d(2,n) > 0.3457 n \qquad \mbox{для $n\geq 4$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_10})} \\
	& d(m,n) \leq (n-m)^{c \log \log (n-m)} \mbox{~для некоторого $c$} \qquad \mbox{\cite{harborth1993upper}} \label{upper_bound_d_m_n_log_log}\\
	& d(m,n) > \sqrt{\frac{3}{2m}} n^{1/m} \mbox{~\cite{kanold1981punktmengen}, в частных случаях улучшена в \cite{nozaki2013lower}} \\
	& d(3,n) > \frac{1}{\sqrt{14}}n^{1/2} \mbox{~для~} n \geq 5 \quad \mbox{\cite{kanold1981punktmengen}} \\
	& d(m, 2m + 1) \leq 8 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 2m + 2) \leq 13 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 3m    ) \leq 109 \qquad \mbox{\cite{kemnitz1988punktmengen}} \\
	& d(m, m^2 + m) \leq 17 \qquad \mbox{\cite{kurz2008bounds}} \\
	& 3 \leq d(m, n) \leq 4 \mbox{~для~} m + 2 \leq n \leq 2m \mbox{~и~} d(m, 2m) = 4 ~ \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1991point}}\\
\end{align}

@@

Для многомерного случая были вычислены~\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1998integral,kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008bounds} следующие значения.
\begin{aUtv}~
\end{aUtv}
$(d(3, n))_{n=4,...,24} = 1$, 3, 4, 8, 13, 16, 17, 17, 17, 56, 65, 77, 86, 99, 112, 133, 154,
195, 212, 228, 244.

@@

\begin{aGipot}
	Никакое оптимальное множество $M\in\mathfrak{M}$ не лежит на целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят реузльтаты вычислений для $m=2$, $3 \leq n \leq 43$.

@@

Солимоси построил~\cite{solymosi2003note} для любого $n\geq 3$ конструкцию множества $M\in\mathfrak{M}_n$
такого, что для некоторых $M_1, M_2 \in M$ выполнено $|M_1 - M_2| = 2$.
Полученное им множество также является веерным.

Известно, что для $3\leq n \leq 5$ существуют множества из $\mathfrak{M}_n$
c минимальной длиной ребра 1.
Все известные примеры являются веерными~\cite{harborth1993upper}.
Существуют ли множества произвольной мощности с длиной ребра 1,
неизвестно, однако легко доказать следующее
\begin{aUtv}
	\label{prop:edge_one}
	Для $n \geq 4$ не существует таких $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	что для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
\end{aUtv}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$ и для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
	Тогда все точки множества $M$ лежат на $cr(M_1,M_2)$.
	$cr(M_1,M_2)$ есть объединение двух прямых, на каждой из которых может быть не более 2 точек в силу того, что
	$M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	откуда непосредственно следует требуемое утверждение для $n\geq 5$.

@@

	point sets over $Z^m_n$

@@

\Abstract{We considered such a sets of points on the plane
	that the distance between any two points is integral
	and the set isn't contained in any straight line.
	Minimal diameter of such sets is estimated.
	The results are generalized to n-dimensional Euclidean space.
	Some special cases of such sets are considered
	and known results are reviewed.
\par}

>>>>

 \Author{Н.Н. Авдеев, Е.М. Семeнов}

@@

\begin{proof}%[Доказательство теоремы \ref{thmErdos}]
	Предположим противное,
	т.е. $\{M_1, M_2, ... \}\in\mathfrak{M}$
	и точки $M_1$, $M_2$, $M_3$ не лежат на одной прямой.
	Обозначим $|M_1 - M_2| = n$ и $|M_1 - M_3| = m$.
	Применяя лемму~\ref{thm:quadCurveFamily}
	к паре точек $M_1, M_2$ и к паре точек $M_1, M_3$,
	найд\"{e}м такие кривые 2-го порядка
	$Q_1, Q_2,...,.Q_n$ и $R_1, R_2,...,.R_m$, что
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_2|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{i=1}^n Q_i
		,
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\left\{
			M: |M-M_1|\in\mathbb{N}, |M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		=\bigcup_{j=1}^m R_j
		.
	\end{equation*}
	Отсюда
	\begin{multline*}
		\left\{
			M:
			|M-M_1|\in\mathbb{N},
			|M-M_2|\in\mathbb{N},
			|M-M_3|\in\mathbb{N}
		\right\}
		\subset
		\\ \subset
		\left(\bigcup_{i=1}^n Q_i\right)
		\cap
		\left(\bigcup_{j=1}^m R_j\right)
		=
		\bigcup_{i=1}^n \bigcup_{j=1}^m \left( Q_i \cap R_i \right)
		.
	\end{multline*}
	Из предположения о том, что $M_1$, $M_2$, $M_3$
	не лежат на одной прямой, вытекает,
	что $Q_1\cap R_1$ не содержит прямую.
	Поэтому $|Q_1\cap R_1|\leqslant 4$,
	и, следовательно, в силу леммы~\ref{thmQuadCurves}
	$|Q_i\cap R_j|\leqslant 4$
	для всех $i=1,2,...,n$, $j=1,2,...,m$.
	Отсюда
	\begin{equation*}
		|M| \leqslant 4nm
		,
	\end{equation*}
	т.е. $M$ конечно,
	что противоречит предположению о бесконечности $M$.
	Полученное проиворечие доказывает, что все точки $M$
	принадлежат некоторой прямой $L$.
	В качестве $L$ можно взять прямую,
	проходящую через пару любых точек из $M$.
\end{proof}

@@

	Итак,
	\begin{multline}
		\frac{d}{m} = \lambda >
		\frac{-\frac{m}{2} + \sqrt{\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{8 \varphi_k^2}
		=\\=
		\frac{-m + \sqrt{m^2  (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))} }{16 \varphi_k^2}
		=
		m\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2}
	\end{multline}
	Разделим обе части неравенства на положительное число $m(k-1)$:
	\begin{equation*}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)}
	\end{equation*}
	Положим
	\begin{equation*}
		\mu_k = \frac{ \sqrt{ 64 \varphi_k^2 (k-1) + 1} -1 }{16 \varphi_k^2 (k-1)},
	\end{equation*}
	тогда
	\begin{equation*}
		\frac{d}{(k-1)m^2}
		>
		\mu_k
	\end{equation*}
	откуда незамедлительно
	\begin{equation*}
		d > \mu_k \cdot (|S|-2)
		.
	\end{equation*}
\end{proof}

@@

\begin{aZam}
	Нахождение $\varphi_k$ для $k > 30$ может позволить улучшить оценку
	в утверждениях~\ref{proposition:linear_bound_29} и~\ref{proposition:linear_bound_10}.
	Вычисление точных нижних оценок на диаметр для конкретных $n>122$~--- в утверждении~\ref{proposition:linear_bound_10}.
	Однако оценки таким образом можно улучшить
	лишь до определ\"{e}нного предела, поскольку $\mu_k$ зависит от $\varphi_k$ и $k$
	только в составе выражения $\varphi_k^2 (k-1)$,
	ограниченого в силу теоремы~\ref{thm:varphi_k_bounds}.
\end{aZam}

@@

Опираясь на работы~\cite{our-mkmitu-2016,our-ped-2017},
можно доказать, что определение~\ref{def_char_classic} равносильно следующему определению.
\begin{aDef}
	\label{def_char_lattice}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что множество $M$ может быть размещено на реш\"{e}тке
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	\left\{\left(
		\frac{a_i}{2m}
		;
		\frac{b_i\sqrt{p}}{2m}
	\right)\right\},
\end{equation}
где $a_i, b_i \in \mathbb{Z}$,
в качестве $m$ можно взять длину любого ребра $M$.
\end{aDef}

\begin{aTeorema}
	Определения~\ref{def_char_classic} и~\ref{def_char_lattice} эквивалентны.
\end{aTeorema}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\mathfrak{M}_n$, $M_1,M_2,M_3 \in M$ и не лежат на одной прямой.
	Пусть сначала $M_1,M_2,M_3$ лежат на реш\"{e}тке~\eqref{grid_for_Erdosh_system}.
	Тогда по формуле Пика~\cite[теорема 3.1]{polygons-on-lattices} площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
	Пусть теперь площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ соизмерима с $\sqrt{p}$ и $|M_1 - M_2|=m$.
	Введ\"{e}м систему координат так, что $M_1 = (0,0)$,
	$M_2 = (|M_1 - M_2|, 0)$,
	$M_3 = (x_3, y_3)$.
	Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ равна $\frac{1}{2} |M_1 - M_2| y_3$,
	откуда $y_3$ соизмерим с $\sqrt{p}$.
	Более того, выполнены равенства
	\begin{gather*}
		x_3^2 + y_3^2 = |M_1 - M_3|^2
		\\
		(m^2 - x_3^2)^2 = |M_2 - M_3|^2
		.
	\end{gather*}
	Вычитая одно из другого, получаем $2mx_3 = a$, где $a$~--- целое число.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
	Не теряя общности положим, что $n$ неч\"{e}тно.
	Пусть
	\begin{equation*}
		M = \{M_i, i =0,1,...,n+1\},
	\end{equation*}
	где
	$M_i = (2^{n-i}-p\cdot 2^{i-1},0)$, $i=0,1,...,n$;
	$M_{n+1} = (0,\sqrt{p \cdot 2^{n+1}})$.
	Очевидно, для $0\leqslant i \leqslant j \leqslant n$ выполнено
	$|M_i- M_j|\in\mathbb{N}$.
	Заметим, что для $i=1,...,n$
	\begin{multline*}
		|M_{n+1} - M_i| =
		\sqrt{p\cdot 2^{n+1} + (2^{n-i}-p\cdot2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{n-1} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{4p\cdot 2^{i-1} \cdot 2^{n-i} + (2^{n-i})^2 - 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		\\=
		\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		=
		%\\=
		%\sqrt{(2^{n-i})^2 + 2 \cdot 2^{n-i} \cdot p \cdot 2^{i-1} + (p\cdot 2^{i-1})^2}
		%=
		2^{n-i} + p\cdot 2^{i-1}
		\in\mathbb{N}
		.
	\end{multline*}
\end{proof}

@@

Конструкцию $\mathfrak{M}_n$ можно распространить и на более широкие классы пространств~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.
%Более того, аналогичные множества были построены в $\mathbb{Z}^m_n$~\cite{Kohnert2006IntegralPS}.

@@

\begin{align}
	& d(m, n - 1) \leq d(m,n) \\
	& d(n, n + 1) = 1 \\
	& d(m, n) \leq \begin{cases}
		2^{n-m+1} -2 & \mbox{~для~} n-m \equiv 0 \mod 2
		\\
		3(2^{n-m} -1) & \mbox{~для~} n-m \equiv 1 \mod 2
	\end{cases} \qquad \mbox{\cite{harborth1985diameters}} \\
	& d(2,n) \geq \frac{3}{8}n \qquad \mbox{для достаточно больших $n$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_29})} \\
	& d(2,n) > 0.3457 n \qquad \mbox{для $n\geq 4$ (утверждение~\ref{proposition:linear_bound_10})} \\
	& d(m,n) \leq (n-m)^{c \log \log (n-m)} \mbox{~для некоторого $c$} \qquad \mbox{\cite{harborth1993upper}} \label{upper_bound_d_m_n_log_log}\\
	& d(m,n) > \sqrt{\frac{3}{2m}} n^{1/m} \mbox{~\cite{kanold1981punktmengen}, в частных случаях улучшена в \cite{nozaki2013lower}} \\
	& d(3,n) > \frac{1}{\sqrt{14}}n^{1/2} \mbox{~для~} n \geq 5 \quad \mbox{\cite{kanold1981punktmengen}} \\
	& d(m, 2m + 1) \leq 8 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 2m + 2) \leq 13 \qquad \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche}} \\
	& d(m, 3m    ) \leq 109 \qquad \mbox{\cite{kemnitz1988punktmengen}} \\
	& d(m, m^2 + m) \leq 17 \qquad \mbox{\cite{kurz2008bounds}} \\
	& 3 \leq d(m, n) \leq 4 \mbox{~для~} m + 2 \leq n \leq 2m \mbox{~и~} d(m, 2m) = 4 ~ \mbox{\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1991point}}
\end{align}

@@

Для многомерного случая были вычислены в~\cite{piepmeyer1988raumliche,harborth1998integral,kurz2005characteristic,kurz2006konstruktion,kurz2008bounds} следующие значения.
\begin{aUtv}~
\end{aUtv}
$(d(3, n))_{n=4,...,24} = 1$, 3, 4, 8, 13, 16, 17, 17, 17, 56, 65, 77, 86, 99, 112, 133, 154,
195, 212, 228, 244.

@@

\begin{aGipot}
	Никакое оптимальное множество $M\in\mathfrak{M}$ не лежит на целочисленной реш\"{e}тке.
\end{aGipot}
В пользу этой гипотезы говорят результаты вычислений для $m=2$, $3 \leq n \leq 43$.

@@

Солимоси построил~\cite{solymosi2003note} для любого $n\geq 3$ множество $M\in\mathfrak{M}_n$
такое, что для некоторых $M_1, M_2 \in M$ выполнено $|M_1 - M_2| = 2$.
Полученное им множество также является веерным.

Известно, что для $3\leq n \leq 5$ существуют множества из $\mathfrak{M}_n$
c минимальной длиной ребра 1.
Все известные примеры являются веерными~\cite{harborth1993upper}.
Существуют ли множества произвольной мощности с длиной ребра 1,
неизвестно, однако легко доказать следующее
\begin{aUtv}
	\label{prop:edge_one}
	Для $n \geq 4$ не существует таких $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	что для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
\end{aUtv}
\begin{proof}
	Пусть $M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$ и для некоторых $M_1, M_2$ выполнено $|M_1 - M_2| = 1$.
	Тогда все точки множества $M$ лежат на $cr(M_1,M_2)$.
	Крест есть объединение двух прямых, на каждой из которых может быть не более 2 точек в силу того, что
	$M\in\overline{\mathfrak{M}}_n$,
	откуда непосредственно следует требуемое утверждение для $n\geq 5$.

@@

	point sets over $\mathbb{Z}^m_n$

@@

\Abstract{We considered such sets of points on the plane
	that the distance between any two points is integral
	and the set isn't contained in any straight line.
	Minimal diameter of such sets is estimated.
	The results are generalized to n-dimensional Euclidean space.
	Some special cases of such sets are considered
	and known results are reviewed.
\par}
